# 渐近记号



一、算法分析

1、RAM 模型

分析算法的结果意味着预测算法需要的资源。虽然有时候需要关心像内存、通信宽带或计算机硬件这类资源，但是对算法进行分析时，我们一般主要关注算法的计算时间。在能够分析一个算法之前，我们需要有一个实现技术的模型，在《算法导论》一书中，假定了一种通用的单处理器计算模型——随机访问机 (RAM) 来作为实现技术，算法可以用计算机程序来实现。在 RAM 模型中，指令一条一条地执行，没有并发操作。严格来说，我们应该精确定义 RAM 模型的指令以及代价。但是这样即乏味又对算法的设计与分析没有太多意义。因此，在 RAM 模型中，我们不对计算机的内层次如高速缓存、虚拟内存等进行建模，把精力集中于算法的数学上的复杂度分析。

2、运行时间

一个算法在特定输入上的**运行时间**是指执行的基本操作数或者步数。我们认为计算机执行每一行代码需要的时间为常量（这个观点与 RAM 模型是一致的）。因此，我们核心关注的问题是：在给定**输入规模 n** 条件下，算法代码执行完成并输出正确结果所需要的总步数（次数）。如插入排序算法在 n 个值的输入上的最坏运行时间为 $T(n)=an^2+bn+c$

3、增长量级

现在我们做出一种更简化的抽象：我们更感兴趣的是运行时间的增长率或增长量级。所以我们只考虑公式中最重要的项（例如，$an^2$），因为当 n 很大时，低阶项相对来说不太重要。同时我们也忽略最重要的项的系数，因为对大的输入，在确定计算效率时，常量因子不如增长率重要。在忽略了低阶项和最重要的项的系数后，只剩下最重要的项的因子。我们记某算法最坏情况下运行时间为 $\Theta(g(n))$，如插入排序的的最坏运行时间为 $\Theta(n^2)$。如果一个算法的最坏情况运行时间比另一个算法具有更低的增量级，那么我们认为前者比后者更有效。例如，一个 $\Theta(n^2)$ 的算法，在足够大的输入规模 n 下，比一个 $\Theta(n^3)$ 的算法要快。

二、渐近记号

1、$\Theta$ 记号

对一个给定的函数 $g(n)$，用 $\Theta(g(n))$ 来表示以下函数的集合：
$\Theta(g(n))=\{ f(n):存在正常量c_1,c_2和n_0,对所有n \geq n_0,有 0  \leq c_1g(n) \leq f(n) \leq c_2g(n) \} $

字面上来说：若存在正常量 $c_1,c_2和n_0$，使得对足够大的 n ，函数 $f(n)$ 能被夹入 $c_1g(n)与c_2g(n)$ 之间，则 $f(n)$ 属于集合 $\Theta(g(n))$ 。我们记 $f(n)=\Theta(g(n))$ 以表示 $f(n)$ 是函数集合 $\Theta(g(n))$ 的成员。换句话说，对所有 $n \geq n_0$，函数 $f(n)$ 在一个常量因子内等于 $g(n)$ 。我们也称 $g(n)$ 是 $f(n)$ 的一个渐近确界。

直觉上来说，我们可以通过忽略低阶项和最高阶项系数来直接求出 $\Theta(g(n))$ , 如 $\frac{1}{2}n^2 - 3n = \Theta(n^2)$。（只需证明存在正数 $c_1和c_2$ 使 $c_1n^2 \leq \frac{1}{2}n^2 - 3n \leq c_2n^2$ 即可。）

2、$O$ 记号

$\Theta$ 记号渐近地给出一个函数的上界和下界。对于给定函数 $f(n)$，当只有一个渐近上界时，使用 $O$ 记号，表示以下函数的集合：
$O(g(n))=\{ f(n):存在正常量c和n_0，使得对所有n \geq n_0，有0 \leq f(n) \leq cg(n) \}$

3、$\Omega$ 记号

正如 $O$ 记号提供了一个函数的渐近上界，$\Omega$ 记号提供了渐近下界。对于给定函数 $f(n)$，用 $\Omega$ 表示以下函数的集合：
$\Omega(g(n))=\{ f(n):存在正常量c和n_0，使得对所有n \geq n_0，有0 \leq cg(n) \leq f(n) \}$

4、$o$ 记号

由 $O$ 记号提供的渐近上界可能是也可能不是渐近紧确的。我们使用 $o$ 记号来表示一个非渐近紧确的上界：
$o(g(n))=\{ f(n):存在正常量c和n_0，使得对所有n \geq n_0，有0 \leq f(n) < cg(n) \}$
例如，$2n^2=O(n^2)$，$2n=o(n^2)$，但 $2n^2 \neq o(n^2)$。

5、$\omega$ 记号

类似地，我们使用 $\omega$ 记号来表示一个非渐近紧确的下界：
$\omega(g(n))=\{ f(n):存在正常量c和n_0，使得对所有n \geq n_0，有0 \leq cg(n) < f(n) \}$
例如，$\frac{n^2}{2}=\Omega(n^2)$，$\frac{n^2}{2}=\omega(n)$，但 $\frac{n^2}{2} \neq \Omega(n^2)$。

三、类比总结

$f(n)=O(g(n))$ 类似于 $a \leq b$
$f(n)=\Omega(g(n))$ 类似于 $a \geq b$
$f(n)=\Theta(g(n))$ 类似于 $a = b$
$f(n)=o(g(n))$ 类似于 $a < b$
$f(n)=\omega(g(n))$ 类似于 $a > b$

另，实数的三分性不能携带到渐近记号。

