# 美团面经


一面（2018-09-11上午，学校附近的丽顿酒店，约50分钟）：

1. 自我介绍，挑一个最熟悉或者最有亮点的项目讲一下。讲了阿里天池那个，估计面试官不太懂，全程在听。

2. 面试官想挑一个后台的项目来问，看来看去挑了我给实验室老板做的那个ERP，我说了一顿后，面试官也抓不住什么点来问，就说问基础吧

3. 数据库索引都有哪些。能不能画一下B+索引的结构。很简单，画出来后，我说我再给你画出插入1到10的分裂过程吧。面试官有点懵逼，说也行。然后问了叶子结点的指针指向的是什么地址，答数据行在磁盘的地址。然后追问数据库是怎么通过这个地址去磁盘找数据的，我修正了下，答这个地址是磁盘块的地址，数据库会把整个块以及相邻的块一起读到内存（预读）。然后具体怎么去磁盘寻找块的过程我说不知道，面试官说没关系，他也忘了。

4. 问联合索引（a，b，c），where a=? and b>? and c=? 这样的语句为什么会失效

5. 讲下JVM内存分块和GC策略那些，我画出来，给他展开很详细讲，他说行了行了

6. 熟悉的设计模式有哪些。我配合JDK的具体应用来讲。然后手画观察者模式的UML图，不太记得UML图的细节了，我画了个大概，但是把思路讲清楚了

7. 范型的实现原理是什么。类型擦除。用范型来重载方法会怎么样（拒绝编译）

8. 手撕两个无环链表的第一公共结点

9. 手撕最低公共祖先

10. 好像又想回到项目问，但是也没问出个啥，就问了下为啥不投算法，而是研发

11. 愿不愿意来北京？他说看到我投的上海，我说北京生活压力太大，有点不敢去

12. 有啥要问的。我就问了是不是基础架构部，那个大名鼎鼎的美团技术博客是不是你们部门做的，吹了一波。不过我确实觉得那个博客比较厉害


二面（一面结束后的5分钟，约50分钟）

1. 自我介绍

2. 挑一个认为最有亮点的项目讲，还是讲了阿里天池无人机那个。

3. 为什么转后台，职业规划是什么，到目前准备到那一步了，开启吹比模式，扯了很久。

4. JVM分代和GC算法了解吗。我说一面讲过了。然后他说那你可以讲讲觉得比别人深入的地方，然后我详细讲了CMS和G1的四个阶段. 思想. 优缺点。

5. 画一下观察者模式的ER图，讲一下。

6. 最近都在看哪些书，研究什么，我说并发，然后又扯了很久很久

7. Hadoop和Spark了解到什么程度，我说只搭建过一次，没有看到源码级别，就没问了。

8. 看我简历上写了Mysql. Redis，让我挑一个讲。挑了Mysql，又是一顿扯。

9. 手撕代码，给一个二维矩阵，每个元素表示地面高度，给其中一个坐标表示下雨，问最后水会流到哪些洼点（高度最低的点）。简单的二维矩阵搜索，从下雨那个点一直向比自己低的周围点扩散出去搜索，当找到一个点比四周都低的时候，它就是个洼地，加入一个全局的List<Node>即可。

10. 好像又问了一次职业规划，想做什么方向，愿意来北京不。

11. 有什么要问


三面（总监面，9月13日，约50分钟）

1. 自我介绍，讲无人机项目，讲在导师公司做的项目（手画）

2. 擅长什么方向，职业规划

3. 简单聊了下一些对技术的看法，例如分布式，架构，平台，业务

4. 简单问了下jvm分代以及GC算法，垃圾收集器

5. 兴趣爱好，特长，团队经验，优缺点

6. 有什么要问的。很详细地介绍了他们部门的情况，我表明了我是冲着他们这个技术团队去的，一直都有看他们的博客


hr面（总监面完约10分钟后开始，约20分钟）

1. 自我介绍，讲无人机项目，讲项目

2. 兴趣爱好特长

3. 优缺点

4. 怎么带团队

5. 老虎. 大象. 孔雀. 考拉，选一个认为与自己性格比较接近的

6. 有什么要问的

