# 事件与概率


### 一、概率

1、概率的公理化定义（柯氏理论体系）：事件有概率，其大小随事件而异。也即，概率是事件的函数：事件 $A$ 的概率记为 $P(A)$。

2、古典概率：设一个试验有 $N$ 个等可能的结果，而事件 $E$ 恰包含其中的 $M$ 个结果，则事件 $E$ 的概率，记为 $P(E)$，定义为

$$P(E)=\frac{M}{N}$$

3、古典概率计算归结为计算两个数 $M$ 和 $N$。这种计算大多涉及排列组合。排列组合公式：
(1) $n$ 个相异物件取 $r(1\leq r \leq n)$ 个的不同排列总数为

$$A_{n}^{r}=n(n-1)(n-2) \cdots (n-r+1)=\frac{n!}{(n-r)!}$$

(2) $n$ 个相异物件取 $r(1\leq r \leq n)$ 个的不同组合总数为

$$C_{n}^{r}=\frac{A_{n}^{r}}{r!}=\frac{n!}{r!(n-r)!}$$

(3) 组合系数 $C_{n}^{r}$ 又常称为二项式系数，因为它出现在二项式展开的公式中：

$$(a+b)^n=\sum_{i=0}^{n}C_{n}^{i}a^{i}b^{n-i}$$

(4) $n$ 个相异物分成 $k$ 堆，各堆物件数分别为 $r_1,\cdots,r_k$，分法种数为：

$$\frac{n!}{r_1! \cdots r_k!}$$

### 二、事件的运算、条件概率与独立性

1、事件的蕴含、包含以及相等：在同一试验下的两个事件 $A$ 和 $B$，如果：
(1) 当 $A$ 发生时 $B$ 必发生，则称 $A$ 蕴含 $B$，或者 $B$ 包含 A，记为 $A \subset B$
(2) 若 $A$、$B$ 相互蕴含，即 $A \subset B$ 且 $B \subset A$，则称 $A$、$B$ 两事件相等，记为 $A=B$

2、事件的互斥和对立
(1) 若两事件 $A$、$B$ 不能在同一次试验中都发生（但可以都不发生），则称它们是互斥的
(2) 若 $A$、$B$ 互斥，并且当其中一个不发生时，另一个必定发生，那么称它们是对立的。记 $A$ 的对立事件为 $\bar A$

3、事件的和：设有两个事件 $A$、$B$，定义一个新事件 $C$ 为 $C$={ $A$ 发生或 $B$ 发生}={ $A$、$B$ 至少发生一个}，则称事件 $C$ 为 事件 $A$、$B$ 的和，记为 $C=A+B$

4、事件的积：设有两个事件 $A$、$B$，定义一个新事件 $C$ 为 $C$={ $A$、$B$ 都发生}，则称事件 $C$ 为 事件 $A$、$B$ 的积，记为 $C=AB$

5、事件的差：设有两个事件 $A$、$B$，定义一个新事件 $C$ 为 $C$={ $A$ 发生、$B$ 不发生}，则称事件 $C$ 为 事件 $A$、$B$ 的差，记为 $C=A-B$

6、条件概率：设有两个事件 $A$、$B$，其中 $P(B) \neq 0$。则 “在给定 $B$ 发生的条件下 $A$ 的条件概率”，记为 $P(A \mid B)$，定义为 $P(A \mid B)=\frac{P(AB)}{P(B)}$

7、事件的独立性：设有两个事件 $A$、$B$，若 $P(A)=P(A \mid B)$，则说明 $B$ 的发生与否对 $A$ 发生的可能性毫无影响。这时在概率上称 $A$、$B$ 独立。此时根据条件概率公式可推得 $P(AB)=P(A)P(B)$

### 三、概率定理

1、$0 \leq P(A) \leq 1$。其中当 $$ 等于 $0$ 时 $A$ 是不可能事件，等于 $1$ 时是必然事件

2、加法定理：若干个互斥事件之和的概率，等于各事件的概率之和：

$$P(A_1+A_2+\cdots)=P(A_1)+P(A_2)+\cdots$$

3、乘法定理：若干个独立事件之积的概率，等于各事件概率的乘积：

$$P(A_1 \cdots A_n)=P(A_1) \cdots P(A_n)$$

### 四、全概率公式与贝叶斯公式

1、全概率公式：设 $B_1,B_2,\cdots$ 为有限或无限个事件，它们两两互斥且在每次试验中至少发生一个。即

$$B_{i}B_{j} (i \neq j) = \emptyset \text{(不可能事件)}$$

$$B_1+B_2+\cdots=\Omega \text{(必然事件)}$$

有时，把具有这些性质的一组事件称为一个“完备事件群”。现考虑任一事件 $A$，因为 $\Omega$ 为必然事件，有 $A=A\Omega=AB_1+AB_2+\cdots$。因 $B_1$、$B_2$、$\cdots$ 两两互斥，所以 $AB_1$、$AB_2$、$\cdots$ 也两两互斥。故依加法定理有

$$P(A)=P(AB_1)+P(AB_2)+\cdots$$

再由条件概率的定义，有 $P(AB_i)=P(A \mid B_i)P(B_i)$，代入上式得

<div>
$$
\begin{aligned}
P(A) &=P(A \mid B_1)P(B_1)+P(A \mid B_2)P(B_2)+\cdots \\
&=\sum_{i} P(A \mid B_i)P(B_i)
\end{aligned}
$$
</div>

可理解为事件 $A$ 的概率是从各个 $B_i$ 中 “收集” 回来的。也可以理解为 $B_i$ 是导致 $A$ 发生的一种可能 “途径”，或者 称为“原因”。

2、贝叶斯公式：在全概率公式的基础上，可以推导出：

$$P(B_i \mid A)=\frac{P(AB_i)}{P(A)}=\frac{P(A\mid B_i)P(B_i)}{\sum_{j} P(B_j)P(A\mid B_j)}$$

其实就是对分子使用条件概率公式，对分母使用全概率公式。但是它所包含的哲理意义却不普通，引用陈希儒教授的《概率论与数理统计》一书中的解释：

> 如果我们把事件 $A$ 看做“结果”，把诸事件 $B_1$、$B_2$、$\cdots$  看做导致这个结果的“原因”，则可以形象地把全概率公式看作“由原因推导结果”；而贝叶斯公式则恰好相反，其作用在于“由结果推原因”：现在有一个“结果” $A$ 已经发生了，在众多可能的“原因”中，到底是哪一个导致了这个“结果”？

