# 0-1 背包问题



一、问题

有 $n$ 个物品，其中第 $i$ 个物品的重量为 $w[i]$，价值为 $p[i]$，我们规定所有物品的重量和价格均非负。现有一个可以承受最大重量为 $W$ 的背包，对每个物品，只能选择装 0 个或者 1 个入背包。问选择哪些物品装入背包可以使背包中的总价值最大。


形式化定义：

$$max \quad \sum_{i=1}^{n} p[i] \cdot x_i$$

$$s.t. \quad \sum_{i=1}^{n} w[i] \cdot x_i \leq W , \quad x_i \in \{ 0,1 \}$$

二、划分子问题，导出递推式

如何从 $n$ 个物品中选择出若干个装入背包并使总价值最大？我们需要寻找一个有规律的装包过程，这样才能划分出子问题。

假设我们已经知道了选择哪几个物品是最优的，那么一个很直接的想法就是从左往右扫描这 $n$ 个物品，依次对每个物品做出选择：装入这个物品，或者放弃这个物品。当扫描完成，那么装包过程结束。

现在我们来分析每一步并试图划分出子问题。假设我们扫描了前 $i$ 个物品，并得到了当前的最大总价值，设为 $P_i$。那么倒回去看，这一步的最优解是怎么得到的？因为对每个物品，只能选择装入0个或者1个，因此这一步的最优解就是：在扫描并处理了前 $i-1$ 个物品后，选择装入第 $i$ 个物品后得到的最大总价值，或者放弃第 $i$ 个物品后的最大总价值。如果是通过选择物品 $i$ 而得到这一步的最优解 $P_i$，那么前 $i-1$ 个物品的最大总价值为 $P_i-p[i]$；如果是通过放弃物品 $i$ 而得到这一步的最优解，那么前 $i-1$ 个物品的最大总价值仍为 $P_i$。

考虑最优解的对应的背包容量的递推关系。设前 $i$ 物品恰好能装入容量为 $W_i$ 的背包得到最大总价值。如果是通过选择物品 $i$ 而得到的最优解，那么前 $i-1$ 个物品恰好能装入的背包的容量为 $W_i-w[i]$；反之，则前 $i-1$ 个物品恰好能装入的背包的容量为 $W_i$。

设 $dp(i,j)$ 表示前 $i$ 个物品装入容量为 $j$ 的背包的最大总价值。那么上述推导可以形式化描述为：

<div>
$$
dp(i,j)=
\begin{cases}
0, & \text{if $i=0 \, or \, j=0$} \\
dp(i-1,j), & \text{if $w[i]>j$} \\
max \{\, dp(i-1,j-w[i])+p[i], \, dp(i-1,j) \,\} , & \text{if $w[i] \leq j$} \\
\end{cases}
$$
</div>

三、算法实现

```
public static int zeroOnePackage(int[] p, int[] w, int n, int W) {
    int[][] dp = new int[n + 1][W + 1];
    for (int i = 0; i <= n; i++) {
        for (int j = 0; j <= W; j++) {
            if (i == 0 || j == 0) dp[i][j] = 0;
            else if (w[i] > j) dp[i][j] = dp[i - 1][j];
            else dp[i][j] = Math.max(dp[i - 1][j - w[i]] + p[i], dp[i - 1][j]);
        }
    }
    return dp[n][W];
}

public static void main(String[] args) {
    int[] p = {0, 6, 3, 5, 4, 6}; //从下标1开始表示第1个物品
    int[] w = {0, 2, 2, 6, 5, 4}; //同上
    System.out.println(zeroOnePackage(p, w, 5, 10));
}
```

外层的 $for$ 循环取值范围为 $0$ 到 $n$，内层的 $for$ 循环的取值范围为 $0$ 到 $W$，因此时间复杂度为 $O(W \cdot n)$；因为使用了二维数组 $dp[0...n][0...W]$， 因此空间复杂度为 $O(W \cdot n)$。

其实空间复杂度还有可以优化的地方：如果仔细分析，可以发现 $dp[i][...]$ 只与 $dp[i-1][...]$ 有关。因此可以只存储 $dp[i-1][...]$，即只使用一个一维数组，具体后续再讨论。

