# 二叉堆建堆时间复杂度



一、二叉堆建堆过程

二叉堆的定义、父子结点的相对位置计算公式，还有建堆过程在 [排序算法（一）][1] 中已经说明。这里稍微温习一下建堆的过程：

> 从数组的中间位置开始，往左边扫描每个元素，并调用 $sink()$ 方法往下不断调整父子结点的相对位置，如果此堆是最大堆，那么 $sink()$ 方法会使小的结点下沉，大的结点上浮。当扫描完成，则可以保证每个子堆都是父结点大于两个孩子结点，此时堆有序，建堆完成。

从树的角度来理解，建堆的总时间成本，就是对于下标小于 $\frac{n}{2}$ 的所有结点，也即所有的非叶子结点（二叉堆是完全二叉树），从原位置下沉到正确的位置的总成本。最好的情况是所有非叶子结点都比它的孩子结点大，即数组本来就是堆有序的。最坏的情况是所有非叶子结点都要从原位置一直向下被交换到叶子结点。现在我们来考虑最坏情况的时间复杂度。

在此之前，需要先得到推导过程中会用到的两个小结论。

二、含有 $n$ 个元素的二叉堆的高度为 $\lfloor \log_2{n} \rfloor$

《算法导论》中给出的关于堆的高度的定义：

> 堆中一个结点的高度为该结点到叶子结点最长简单路径上边的数目；一个堆的高度即为根结点的高度。

换句通俗的话说，就是从下往上数，以最深的叶子结点为第一层，高度为 $0$（注意这是《算法导论》给出的堆的高度定义，好像和树的高度的定义不太一样，网上有些博客对于树的高度好像是把最深叶子结点的高度算作 $1$ 而不是 $0$）；它的父结点所在的层为第二层，高度为 $1$，依此类推。因此，一个堆的高度（即根结点的高度）在数值上就等于该堆的总层数减一。这样就可转化成求含 $n$ 个元素的二叉树的总层数的简单问题：

对于一棵完全二叉树，结点总数为 $n$，设一共有 $x$ 层。根据完全二叉树的定义和性质，它的前 $x-1$ 层是一棵满二叉树。这棵满二叉树的总结点个数可以轻松求出：从根节点往下数，第一层共 $2^0$ 个结点，第二层共 $2^1$ 个结点，第 $k$ 层共 $2^{k-1}$ 个结点，因此满二叉树结点总数为：

$$2^0+2^1+\cdots+2^{(x-1)-1}=2^{x-1}-1$$

考虑最后一层，可能是满的也可能不是满的，我们无法确定，但是可以确定这一层必定多于或等于 $1$ 个结点，少于或等于 $2^{x-1}$ 个结点。因此

$$2^{x-1}-1+1 \leq n \leq 2^{x-1}-1+2^{x-1}$$

$$2^{x-1} \leq n \leq 2^x-1$$

$$x-1 \leq \log_{2}n \leq \log_2(2^x-1) < \log_{2}2^x = x$$

$$x-1 \leq \log_{2}n < x$$

$$\log_2{n} < x \leq \log_{2}n+1$$

因为 $x$ 是堆的层数，必定为整数，而 $\log_2n$ 可能是小数，例如 $2.3 < x \leq 3.3$，那么此时 $x$ 应该为 $2.3-0.3+1$，即向下取整加 $1$，因此解出 $x=\lfloor \log_2n \rfloor +1$。回到高度的定义，则该堆的高度为 $x-1=\lfloor \log_2n \rfloor$

三、含有 $n$ 个元素的二叉堆，高度为 $h$ 的结点最多有 $\lceil \frac{n}{2^{h+1}} \rceil$ 个

对高度为 $h$ 的结点，由定义知，它们位于从最深叶子结点往上数的第 $h+1$ 层。只要我们可以确定它们位于从根节点往下数是第几层，那么该层结点数就可以由上面的公式：“第 $k$ 层共 $2^{k-1}$ 个结点”直接求出。 

那么如何确定从上往下数，高度为 $h$ 的结点位于第几层？非常简单，用总层数减去从下往上数的层数再加一即可得出。由上面的推导我们知道含 $n$ 个元素的二叉堆的高度（总层数）为 $\lfloor \log_2n \rfloor +1$，因此高度为 $h$ 的结点的位于从上往下数第 $\lfloor \log_2n \rfloor -(h+1)+1=\lfloor \log_2n \rfloor -h$ 层，所以该层最多共有 $2^{(\lfloor \log_2n \rfloor -h)-1}=2^{\lfloor \log_2n \rfloor} \cdot 2^{-(h+1)}=\lceil \frac{n}{2^{h+1}} \rceil$ 个结点。最后一步推导如下：

$$x < \lfloor x \rfloor +1 \leq x+1$$

$$\log_2n < \lfloor \log_2n \rfloor +1 \leq \log_2n+1$$

$$\log_2n-1 < \lfloor \log_2n \rfloor \leq \log_2n$$

$$\frac{2^{\log_2n-1}}{2^{h+1}} < \frac{2^{\lfloor \log_2n \rfloor}}{2^{h+1}} \leq \frac{2^{\log_2n}}{2^{h+1}}$$

$$\frac{0.5n}{2^{h+1}} < \frac{2^{\lfloor \log_2n \rfloor}}{2^{h+1}} \leq \frac{n}{2^{h+1}}$$

因为 $\frac{2^{\lfloor \log_2n \rfloor}}{2^{h+1}}$ 是结点个数，必为整数，因此对区间右端向上取整即可，即 $\lceil \frac{n}{2^{h+1}} \rceil$。

四、二叉堆建堆的时间复杂度为 $O(n)$

在一个高度为 $h$ 的结点上调用 $sink()$ 方法一直往下调整到叶子结点的最大代价是 $O(h)$。结合上面两个结论，建堆的总代价为:

$$O(h) \cdot \sum_{h=0}^{\lfloor \log_2n \rfloor} \lceil \frac{n}{2^{h+1}} \rceil= O(n \cdot \sum_{h=0}^{\lfloor \log_2n \rfloor} \frac{h}{2^h})$$

在这里引用级数公式：

$$\sum_{k=0}^{\infty} k \cdot x^k=\frac{x}{(1-x)^2}$$

把 $x=\frac{1}{2}$ 代入公式，$k$ 换成 $h$ 得

$$\sum_{h=0}^{\infty} \frac{h}{2^h}=\frac{0.5}{(1-0.5)^2}=2$$

因此建堆总代价为 $O(n \cdot 2)=O(n)$。









  [1]: https://yushengwxxx.github.io/2017/11/04/2017-11-04-%E7%AE%97%E6%B3%95-%E6%8E%92%E5%BA%8F%E7%AE%97%E6%B3%95%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89/

